---
title: 了解自己吗？
date: 2024-11-11 20:02:27
tags: 
    - 自己
    - 成长
    - 心灵
# updated:
categories: 成长日记
---
{% note 'fab fa-cc-visa' simple %}
真的了解自己吗？
{% endnote %}
在自我的循环中已经很多年，也写过很多次自己会如何要如何做，但这些年依然没有变化，每每都是对自己的要求，要这样，不要那样应该怎么做，如何提高效率，如何学更多等等。结果往往计划满满，很多东西同时进行然后没有一样坚持下来全部放弃，空闲一大段时间，又再次重新开始循环下去，回首却是两手空空，进步了了。好在过程中也是看到自己做的事情，这次一定打破这个循环。

## 对自己的观察与一些想法

想学音乐，美术，写作，网络安全，健身，游戏，历史，时政，医学等相关的知识可离谱的是很多时候，除了觉得学这些是有好处的，并没有具体的目标！于是所有内容都是按照上面的所讲，最终真才了了！样样松！“吾生也有涯，而知也无涯 。以有涯随无涯，殆已！”看到这句话已经很久，之前学习爬虫，没有学习多少缺少系统，然后就不知道后面如何学习！之后学习手机脚本，同样后续无力，再之后学习js同样如此，想来那些时候也是想学的内容很多，精力不集中，{% label 简单讲常立志不如立长志！ red %}这些道理都知道却依再循环！然后有了一点成就就想表现自己，在自卑的时候确实很需要认同感！于是更喜欢做一些能很快看到成果的事情，而这些却很少有知识的积累，大多数都是有了想法之后的抄袭，然后自己再做一些修改，这些修改往往都是浅显的，没有真正的理解，所以一旦遇到问题，就束手无策！于是不得不不断的在互联网拼命寻找答案，为了解决当下的问题！尝试很多解决方案，废了很多时间！那有如何本来就是为了表现自己，于是很快不在把时间用在这些上面，之前花费的时间也就全部浪费！{% label 越是自卑就越想证明自己，越是急于求成，越是做一些能看到成果却作用了了的事情，遇到棘手的问题总是没有办法，遭到外界和自己的否认循环下去，自卑的循环。 red %}于是为了不打击自己，任何是事情都开始打着“尝试”的旗号，因为“尝试”是没有成败的，于是失败了也会安慰自己！{% label 当带着试试，无所谓的心态做事情，几乎就已经失败了! red %}，虽然表面上无所谓成败，但内心是很在意的，于是在做任何事情的时候大张旗鼓的做着规划，考虑更多能表现自己的成功！{% label 什么时候能真的不计较成败，专心的坚持做好一件事情的时候，自然就会成功。 red %}{% label 在一心一意的过程中，自然就会解决问题超越自己 red %}。


## 一直想自己要做什么人，而很少想自己是什么人

很多时候都会听到人是平等的上天是公平的，事实则不然，有些人生下来就拥有很多，而有些人则什么都没有，所以人是不平等的，上天是不公平的！这些表现在方方面面，包括身边的资源和自身的条件，这也就是为什么没有太多爱因斯坦那么聪明的人，商人的孩子会经商，农民的孩子还是农民等等。既然都不平等，那为什么还要比较，每个人天赋都不同，为什么不根据自己的特点做自己擅长的事情？一直都想自己要做什么人的我，貌似很少去想自己是什么人！很多游戏人物都是有自己的技能的，你不按照最好的技能安排，而是随便安排装备等等，结果一定很难发挥出这个人物的优势，自己又何尝不是如此！

## 自己的问题也是自己的优点

好好的清点一下自己的技能
> + 特别容易受到外界的影响，使专注力转移、失去目的，从而使一大片时间空白，再次开始循环。（发散思维特别好）
> + 没有敬畏心，不计后果。（能克服心中的恐惧，坚持下去）
> + 侥幸心理重复的犯错。（可以保持稳定）
> + 无知的时候猜疑（有反抗精神）
> + 比较死板（有耐心）
> + 心软（有同情心）
> + 做事缓慢（细心）

给自己的建议：
**减少干扰，给发散设置边界，多做思维导图。认定的目标坚持下去，一遍不行就多做几遍确保正确。认定的事情不要质疑，等全部完成之后再去质疑。不要轻易的否定自己，要相信自己的能力。反对要有理有据，假定对方正确，找到充分证据在反驳。新的内容保持好奇，慢慢的注意变化。通过定时和定量的方式，提高自己的效率。**
