---
title: 每日词语
date: 2024-12-30 10:33:20
tags: 
    - 词汇
categories: 文学
---

{% timeline 2024 %}

<!-- timeline 12-30 -->
噩梦：令人惊恐的梦；比喻可怕的遭遇。

    从噩梦中惊醒。
    这简直是一场噩梦。
瓮声瓮气：形容说话声音像从瓮里发出的那样粗重低沉。

    校长瓮声瓮气的声音传遍操场。（严肃声音洪亮）
    “对不起，”他瓮声瓮气地说，“对不起，我不该离开。我知道我是个——是个——”。（压抑、急切、后悔、担心）
神志恍惚：神志恍惚是一种精神状态，表现为注意力难以集中、思维混乱、记忆减退、对外界反应迟钝或不适当，以及可能的现实感丧失。
生理因素：如睡眠不足、营养不良、内分泌失调、脑部疾病（例如脑炎、脑肿瘤）、中毒（如酒精或其他物质滥用）等。
心理因素：压力过大、焦虑、抑郁、创伤后应激障碍等心理健康问题也可能导致神志恍惚。
药物副作用：某些药物或治疗手段可能导致作为副作用的恍惚状态。
环境因素：急剧变化的生活环境或工作环境也可能影响人的精神状态。

    长时间的加班致使睡眠不足的我精神恍惚，越发迟钝。
摆弄：
1.来回拨动或移动

    摆弄算盘珠子
    摆弄玩具。
    医生不断地摆弄我的身体，同时传出劈里啪啦的响声，使我舒服极了。（触摸身体的检查）
2.动手操作或修理

    摆弄电脑
    手表坏了，给我摆弄一下。

3.捉弄；摆布。

    他是不会受人摆弄的。
温存（动词）：殷勤抚慰；亲切安慰（多指对异性）
    对妻子温存了一番。
（形容词）：温和柔顺（对待）
    温存体贴的话语。
宽慰：指的是通过言语或行动使人心情从焦虑、担忧、痛苦或失望等负面情绪中得到舒缓和安慰，从而感到安心或者释怀。宽慰他人通常包含理解对方的感受，并给予正面的支持或鼓励。
    知道她安然无恙是令人宽慰的事。（从一种不好的状态中释放，从而得到安慰）
    看到一切都安排得很周到，心里很宽慰。
打量：指的是仔细地观察或评估某人或某物，通常是为了了解其特点、状况或价值。这个词常常用于描述一个人在初次遇到某人或某物时，从头到脚或从各个方面进行详尽的视觉检查，以形成初步的印象。（陌生、好奇、对物品的仔细，刻意的不礼貌使人感到不适）

    在社交场合中，当两个人第一次见面时，他们可能会互相打量，即通过观察对方的穿着、举止、表情等方面来判断对方的身份、性格或意图。再比如，当你进入一个新环境或者看到一件艺术品时，你也可能会对其进行打量，以更好地理解它或欣赏它的细节。
    打量可以是显性的，也可以是隐性的；可以是快速的一瞥，也可以是长时间的审视。不过需要注意的是，在某些情况下，明显地打量他人可能被视为不礼貌的行为，特别是在未经对方同意的情况下过度关注或评论其外表。
吩咐：通常指的是上级对下级、长辈对晚辈或者地位较高的人对地位较低的人下达指示、命令或提出要求。这个词带有一定的权威性和层级关系色彩，意味着说话者期望听话者按照其意愿行事。

    在一个家庭环境中，父母可能会吩咐孩子去做家务。
    在工作场合中，经理可能会吩咐员工完成某个任务。
嘱咐：适用于当某人（通常是长辈、上级或有经验的人）对另一人（如晚辈、下级或需要指导的人）提出建议、给予指示或表达期望时。它强调的是说话者希望听话者按照自己的话去做。

    医生嘱咐病人按时吃药。
    父母嘱咐孩子在学校要好好学习。
交代：   
说明或解释：指详细说明情况、事实或原因，使别人明白。例如，“他向警察详细交代了事情的经过。”这里的意思是提供了详细的说明或解释。
委托或指示：指上级对下级、长辈对晚辈布置任务或下达指示。例如，“经理交代我负责这个项目。”这里的“交代”类似于“嘱咐”或“吩咐”。
处理或解决：有时也表示解决问题或完成某项任务。例如，“这个问题已经妥善交代了。”这里意味着问题已经被处理或解决了。
交待（托付）责任或任务：在某些情况下，可以理解为将责任或任务交给他人。例如，“他把公司的一些重要工作交代给了副手。”
承认错误或罪行：在法律或纪律检查的情境中，指承认自己的错误行为或罪行。例如，“犯罪嫌疑人向警方交代了自己的犯罪事实。”
临终遗言：在特定语境中，还可以指人在临终前对其财产、事务等做出安排或最后的叮嘱。

吃惊：用来描述一个人因为突然遇到意外的事情或听到令人惊讶的消息而产生的短暂的情绪反应。这种情绪通常伴随着轻微的震惊、诧异或者不解。当人们感到吃惊时，他们可能会表现出睁大眼睛、张开嘴巴、身体稍微后仰等肢体语言。（超出预期的意外感）

    “当他听到这个消息时，非常吃惊，完全没想到事情会是这样。”

叽里咕噜：模拟听不清或听不懂的说话声。模拟物体滚动的声音。
    他叽里咕噜说了一大堆谁也没听懂。
    倒出来的苹果叽里咕噜滚了一地。

震撼：用来描述一种强烈的情感或心理反应，通常是因为遇到了非常令人惊讶、感动、恐惧或敬佩的事情。它既可以指正面的强烈冲击，如被美丽的风景所震撼；也可以指负面的强烈冲击，比如因听到不幸的消息而感到震撼。

心有余悸：
指经历一场危险之后，回想起来仍然感到害怕。

    生还者不知所措，心有余悸，等待着救援船只。
原谅：指的是在他人对自己做出错误或冒犯行为后，选择不再怀恨、不再追究，并且愿意放下负面情绪，恢复与对方的正常关系。（原谅后面必然有理由）

    原谅并不等于忘记或忽视错误，也不代表接受不正当的行为。相反，它是基于尊重和理解的基础上，给予对方改正机会的同时，也是对自己的一种解脱。原谅有时候需要很大的勇气和力量，但它往往能带来积极的变化。
心弦：思想感情（用于表示受感动而引起共鸣时）。
    
    扣人心弦。
    拨动了他的心弦。
<!-- endtimeline -->
<!-- timeline 1-4 -->
光秃秃：地貌没有植被覆盖的状态。（用来描绘荒凉、萧条、凄凉等氛围。也可以形容秃头）。

凛冽：形容词，用来描述寒冷、刺骨的天气或气候。（可以用来形容特别寒冷的感受）。

阴沉：指天空或环境昏暗、缺乏阳光或光线的状态。这种状态通常会让人感到情绪低落、压抑或者沮丧。（阴沉往往被用来描述人物内心的情感状态或者是描绘一种忧郁、萧条的氛围。脸色阴沉：表示心情不好，不满意的状态。）

透骨：形容词，通常用来描述寒冷或刺骨的感觉。（它可以用于形容天气、风、水或其他环境因素引起的冷感。）

尤其：用来强调某个方面或某个事物的重要性或特殊性。（这本书尤其适合初学者阅读。我喜欢吃水果，尤其是草莓。）

责骂  纤弱  簇拥  争吵  哭闹  亲眼目睹  认认真真  天真随和  活泼可爱  举止  轻松  坦率  自然  知足快乐  岔子  寻根究底  回嘴  讨人喜欢  作声  溜进  特意  波纹厚呢  合拢  神龛  皱裥重重  阴冷  侵袭  隔绝  当儿  白茫茫  湿漉漉  摧打  连绵不断  凄厉  横扫  栖息  海岬  海岸  星罗棋布  卷起  漩涡  咆哮  汹涌澎湃  波涛  风狂雨暴  辽阔无垠  冷寂  荒凉  渺无人烟  积雪冰封  积聚  晶莹亮光  层层叠叠  环绕地极  惨白  朦朦胧胧  依稀浮现  出奇  屹立  波涛汹涌  浪花飞溅  搁浅  冷冷清清  笼罩  情调  新月  停泊  滞凝  岩顶  绞架  鉴赏  神秘莫测  熨衣桌  帽檐  全神贯注  满足
谣曲  谣言  打扰  挑花  叫唤  急切  局促不安  狼吞虎咽  刺耳  宁愿  高雅  恶感  欺辱 虐待  连绵不断  抽搐  恫吓  折磨  申诉  装聋作哑  顺从  丑陋  踉跄  鬼鬼祟祟  谩骂  毒打  掂了掂  惊叫  跌倒  磕破  恐惧  极限  狠毒  嚷道  踮脚  揪住  无法无天  使女  侍女  仕女  撒泼  拖拽  托儿  衬托
<!-- endtimeline -->

<!-- timeline 1-5 -->
用微信读书和通义千问更加容易！
<!-- endtimeline -->
{% endtimeline %}
