---
title: 思维的基本规律
date: 2024-11-03 09:05:59
tags: 
 - 思维的基本规律
categories: 逻辑学
---

# 思维的基本规律
## 同一律

1. 同一律的内容
在{% label 同一思维过程 red %}中，{% label 每一个思想 red %}都必须保持{% label 自身同一 red %}。

{% tabs 标签, 3 %}

<!-- tab 同一思维过程 -->

**同一时间从同一方面对同一对象的认识。**

<!-- endtab -->

<!-- tab 每一个思想 -->

**思维过程中的每一个概念或命题**

<!-- endtab -->

<!-- tab 自身同一 -->

**同一思维过程中的每一个概念和内涵，外延或每一个命题的含义，内容必须前后一致，不得变更。**

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

2. 同一律的公式
A=A


3. 违反同一律的错误
  + 混淆概念
    把两个内涵不同的概念当作同一概念来使用。
    - 由于语词形式{% label 完全相同 red %}而混淆。
        > {% label 中国人 red %}是勤劳勇敢的，阿Q是{% label 中国人 red %}，所以阿Q是勤劳勇敢的。
    - 语词形式{% label 部分相同 red %}而混淆。
        > "{% label 盗窃 red %}罪"与"{% label 盗窃 red %}行为"。
    - 语词形式完全不同但{% label 外延相容 red %}而混淆。
        > "被告"和"犯罪"。

    **故意混淆概念叫偷换概念。**
    **有些时候有意混淆概念和无意混淆概念无法分清。**
    {% note orange 'fa-solid fa-circle-exclamation' simple %}
    **词语形式**：词的书写和读音。
    {% endnote %}
  + 混淆论题
    **把表面相似而实质不同的两个论题当成相同的论题。**
    > 英国博物学家、进化论者赫胥黎在达尔文发表《物种起源》后，大力宣传进化学说，坚持“人由猿猴进化而来”的观点，但遭到当时教会的反对。在一次辩论中，一位主教怒冲冲地问他:“请问，是你的祖父还是祖母是由猴子变来的?”

    **这位主教显然是把“人类是由猿猴进化而来的”理解成“人都是由猴子变来的”，这是犯了“混淆论题”的错误。这种错误常常是由混淆概念造成的。**

  + 转移论题
    **某论题转到内容相关但却明显不同的其他论题。也叫离题或者跑题。**
    > 爷爷带孙子上街，孙子看到街边有人在用气枪打气球，就问:“爷爷，为什么打枪的人要睁一只眼闭一只眼啊?”爷爷说:“如果把两只眼都闭了，那就什么都看不见了。”

    **这里，孙子实际上是问爷爷这样一个问题:打枪而要闭掉一只的时候为什么不两只眼睛都睁开，而是要闭上一只眼睛?结果爷爷的答话针对的是:为什么不把两只眼睛都闭了?显然是转移论题。**

## 矛盾律
1. 矛盾律
**在同一思维过程中，两个具有矛盾关系或反对关系的思想不能同真，必有一假。矛盾律是保证思维不矛盾的规律，也叫“不矛盾律”。**
2. 矛盾律的公式
**$\lnot(A\land\bar{A})$**
3. 违反矛盾律的逻辑错误："自相矛盾"
**"自相矛盾"就是肯定了两个不可同真的思想或者对某思想既肯定又否定。**
    > 攻坚小组完成了一项根本不可能完成的任我。
    说这个推理是有效的，既对也不对。

4. 正确理解矛盾律
矛盾律强调在同一思维过程中，不允许出现逻辑矛盾。它并不否认客观事物存在现实矛盾。矛盾律只是要求在同一时间从同一方面对同一对象的认识不能自相矛盾。如果在不同时间或者从不同方面对同一对象得出两个相反的认识，那么并不违反矛盾律。
    > 几年前说“某甲将近20岁”，几年后又说“某甲20多岁”。这是时间变化的缘故。再如，“雷锋是平凡的，又是伟大的”。其中“平凡”是指他的工作岗位和事迹，“伟大”是指他的精神和意义。这些都不是逻辑矛盾。

## 排中律
1. 排中律
在同一思维过程中，两个具有矛盾关系或者下反对关系的思想不能同假，必有一真。排中律在同一思维过程中排除第三种可能的思维规律。

2. 排中律公式：
$A\lor\bar{A}$
3. 违反排中律的逻辑错误："摸棱两不可"
**否定两个不可能同假的思想。**
    > 有人说"可能有鬼",有人说"必然有鬼",我对这两种观点都不赞成。

4. 正确理解拍中规律
排中律要求在同一思维过程中不能对两个具有矛盾关系或者下反对关系的思想同时否定。
    > 第一，在不同时间或不同条件下，两个看似互相矛盾的命题可以同假。例如，当一个人是中学生的时候，我们说“并非他是大学生”，当他中学毕业升入大学后，我们说“并非他不是大学生”孤立地看，“他是大学生”和“他不是大学生”具有矛盾关系，但在不同的时间里，我们对二者别加以否定，并不违反排中律。

    > 第二，由于认识水平的问题，对于两个互相矛盾的思想可以采取“二不择一”的态度，这并不违反排中律。例如，甲问:“到底有没有外星人?”，乙答:“不晓得”。

    > 第三，当“复杂问语”隐含着不能成立或不能接受的命题时，不做“是”或“否”的回答，不违反排中律。例如，某人问:“在你收受的贿赂中有没有金戒指?”这个问语潜藏着你曾经受贿的命题。如果你根本没有受贿，那么对某人的提问就可以不做肯定或否定的回答。

    > 第四，对于事关重大的问题，特别是当任何回答都可能对自己有妨碍时，保持沉默或者弃权往往也是合乎情理的。