---
title: 做个疯子或者傻子！！！
date: 2025-08-01 08:30:24
tags: 
    - 情感
    - 记录
# updated:
categories: 日记
cover: https://blog.qingqing.cool/img/avatar.jfif
description: 这世上有多少东西是真实的，为什么总有那么多的闲人管不好自己，对别人指指点点，那真的是正义吗？连自己的家庭都管不好对别人的事却非常用心！
---

## 今天姥姥走了！而我却没有去！
在家里躺平已经有一段时间了！被很多人嘲笑！其实我很多时候都想回到村子里去，但我很在意别人的看法，姥姥的事情其实我是可以提供一些帮助的，就像去年其实我没有钱什么都没有，还在家里拖累父母，但是我真的可以去带姥姥去医院的，结果是我并没有，因为我现在就像一个寄居蟹一样，没有任何的经济来源没有任何的话语权，而父母也为我着想更不可能为姥姥花钱的，所以他们一直说姥姥本来就是舅舅给养老的，因为舅舅家种姥姥姥爷还有另一个舅舅的土地，所以所有的赡养费以及医疗费用什么的都是舅舅家出，其实之前有去过医院的，说是口腔癌吗！而且医生说那么大年纪了麻醉老人可能受不了，当然是一个小医院的结论，于是其中一个舅舅就想让姥姥等待死亡了！姥姥不知道怎么回事很绝望，在村子里一些别的老人的见一下给我打电话，让我去带她去医院，为什么是我去因为养姥姥的舅舅没文化，不认识字，去大医院也去不了，最开始是想让我妈领着去的，但是老妈要工作为理由拒绝了，于是本来对老妈非常好的姥姥彻底的失望了，就因为工作那点钱看自己的妈口腔肿胀的那么大带着去医院都不能去很是绝望，开始和妈妈赌气，把本来剩下不多的自己的银行卡里的钱都给了舅舅，姥姥是个很爱面子的人，很难张口朝人要什么，就算自己的亲人也是如此，在舅舅家过得很不好，因为舅妈是聋哑人之前得过乳腺癌，治好了于是格外的珍惜自己的生命，生怕姥姥的病会传染给她！自然吃什么做什么都避之不及的，好吃的什么的也就不会主动给姥姥！有好吃的姥姥也不会开口要，自己吃的就不好没有营养，在这事情之前至少还有些养老钱，自己想买啥还可以去赶集偷偷摸摸的吃，都给了舅舅之后就什么都没有了，舅舅是个很直的人，根本不看这些，毕竟是自己妈，一直觉得想吃啥会开口要的，这钱放在他这里，反正打针吃药也是这些钱，于是姥姥向舅舅要回那些钱的时候，舅舅就没给，并且说放我这不也一样，当然语气可能并不好，姥姥也就不敢再要了，姥姥的身体越来越不好了，舅妈跑到了我哥家里去，毕竟还是很珍惜自己的，怕传染给她！舅舅有几乎不怎么会做饭，姥姥的营养应该就更差了！而这时候的我有好多次都可以回去看看姥姥的，但在成立躺平躲避着流言蜚语，都没回去！今天姥姥走了我依然如此，我觉得自己其实已经畜生生没有什么区别了！继续回忆这件事！尽管姥姥的身体越来越差了，但舅舅买的一些偏方，还有起到了一定的作用，姥姥的口腔嘴唇好很多了，吃饭那时候已经不成问题！这中间妈妈回去看了很多次姥姥，她们貌似和解了，至少在姥姥看来妈妈至少还能回去看她，尽管之前想死和妈妈说了一些很过分的话，以为妈妈不会再去看她了！但每次回去妈妈都很伤心的，因为儿子一直在躺平，也不能帮助姥姥，看姥姥越发脆弱和憔悴，加上吃饭都困难，渐渐的心里有了与其让妈妈这么痛苦的活着不如，早点死去的想法，这其中好自己舅舅都说姥姥不行了！除了自己回去看望姥姥之外都回去了！最后那几次其实在听到姥姥要死了的时候明显有些欣慰的！也许那边的世界不会有那么多痛苦，不会有这么不着调的亲人吧！姥姥的病情为什么又恶化了呢！不知道是不是在死亡与疾病面前人人都是恐怖的，即使好转了很多，但没有康复的姥姥，听村里的别的老人说，鸡中黄可以治疗她的病，对儿女失望的姥姥，对生存的渴望，对这世间的留恋，病急乱投医在不知道什么是鸡中黄误以为是鸡粪的情况下，在患处涂抹了鸡粪，病情加重了！肿胀的更厉害了，几乎无法进食！每天只能靠喝牛奶一点一点吊着自己的生命，舅舅带着姥姥去医院看了，不知道什么结果，住了几天就出院了！现在想应该是严重的菌群感染吧！就这样实际上姥姥是被饿死的！！！

## 流言蜚语
什么都没做的我也是害死姥姥的帮凶吧！很多时候旁观真的没有错吗？流言蜚语都克服不了的的我真的是胆小鬼！！！但今天又让我想起"武汉大学图书馆性骚扰案"现在结果反转了，法院驳回了女生的上诉，并澄清男生是因为湿疹一直在抓痒，而且图书馆座位号是随机的，不能构成性骚扰，但是武汉大学当初已经给男生下了处分，广大自诩正义的网友的不断网报下，男生已经进了精神病院，家里的亲人也被流言蜚语弄得抬不起头，听说他的直属亲属也生病了，反转了现在正义的网友开始网报这个女生了，但网报男生的那些人会有愧疚吗？我不知道！这批网报女生的人里又有多少是当年网报男生的人？就像我因为流言蜚语回不了村子，为什么那么关心别人的事情，别人真的需要帮助的时候又都躲的远远的！姥姥去医院就真的只能找我妈吗？其他人都去哪了？大家太容易被情绪带动了！！！但实际行动的时候又都容易冷漠！

## 做个疯子或者傻子
经历这件事可能真的在告诉我，少管别人的是做好自己。做个疯子或者傻子活出自己想要的样子，为什么不自己想
